مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-11 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
add new draft

>>>>

\subsection{مدیریت ریسک}

معمولاً در فاز‌های اولیه یک پروژه نرم‌افزاری، مهندسان نیازمندی و ذینفعان
انتظارات عجیبی را دارند:

\begin{itemize}
    \item محیط و نرم‌افزار همانگونه که انتظار دارند رفتار کند.
    \item برنامه توسعه نرم‌افزاری پروژه هماگونه که برنامه‌ریزی شده است رو به جلو
    باشد.
\end{itemize}

اما در حقیقت جا به جایی از \lr{System-as-is} به \lr{Sysmte-to-be} ممکن است دچار
ریسک‌های مختلفی شود.

\subsubsection{شدت ریسک یا \lr{Severity}}

درجه از دست دادن رضایت نسبت به یک هدف را شدت ریسک یا \lr{Severity} می‌گویند.

ریسک‌ها نقض (\lr{Not}) یک نیاز می‌باشند. وقتی یک نیاز به درستی انجام نشود یا به
هر دلیلی دیر انجام شود و نقض یک جمله باشد می‌توان گفت که به ریسک تبدیل شده است.
نکته حائز اهمیت آن است که ریسک روی یک جمله می‌باشد و روی دو جمله مانند تضاد‌ها
تاثیر ندارد.

ریسک‌ها به دو دسته تقسیم می‌شوند:

\begin{enumerate}
    \item مرتبط با محصول یا \lr{Product-related}
    \item مرتبط با فرایند یا \lr{Process-related}
\end{enumerate}

\subsubsection{مرتبط با محصول یا \lr{Product-related}}

بیشترین ارتباط را به مهندس نیازمندی دارد. الزاماتی که در طراحی یک سیستم بایستی
در نظر گرفته شود تا بتوانیم سیستم را در برابر آن‌ها تجهیز کنیم؛ لذا افرادی در
حوزه مدیریت ریسک کار می‌کنند که متخصص آن دامنه و سیستم هستند. یعنی کاملاً در
مورد دامنه تجربه و اطلاعات مناسب را دارا هستند. این افراد معمولاً جایگاه‌های
ثابتی در دامنه خود داشتند. مانند سیستم‌های حسابداری بانکی، سیستم‌های \lr{CRM} و
غیره. تمام حالات سیستم را دیده‌اند و در استراتژی‌های مختلف در برابر ریسک‌های
مرتبط را تجربه کرده‌اند. به عبارتی ساده‌تر یعنی به طور کل این افراد شناخت بسیار
کاملی نسبت به آن دامنه دارند.

این ریسک‌ها می‌توانند مانند مثال‌های زیر باشند:

\begin{itemize}
    \item ریسک در برابر ارسال و دریافت اطلاعات داخل برنامه‌ای؛ پیامی که ارسال
    می‌شود و قرار است به یک نفر برسد ریسک موارد زیر را دارد: \begin{itemize}
        \item پیام برای آن شخص مشخص ارسال نشود و به تمام کاربران داخل شبکه بدون
        اجازه ارسال شود. (\lr{Broadcastly send})
        \item پیام با تاخیر در شبکه ارسال شود و به دست دریافت کننده پیام برسد.
        \item شبکه شنود شود و محتوای پیام را بتوان به صورت غیرقانونی در شبکه
        مشاهده نمود.
        \item پیام قابلیت ویرایش پس از ارسال را داشته باشد.
    \end{itemize}
    \item سیستم حاوی احراز هویت می‌باشد و ریسک آن: \begin{itemize}
        \item اگر کاربر گذرواژه خود را فراموش کرده باشد؟ پس بایستی استراتژی
        مناسب در برابر این ریسک را در نظر بگیریم و برای این سیستم احراز هویت
        گزینه فراموشی گذرواژه را طراحی کنیم.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\subsubsection{مرتبط با فرایند یا \lr{Process-related}}

تمام اتفاقاتی که در ارتباط مستقیم با محصول نمی‌باشد را شامل می‌شود. برای مثال
ممکن است ارزش پولمان کم‌تر شود یا یکی از اعضا/پرسنل‌مان استعفا دهد.اینگونه
ریسک‌ها مرتبط با مدیر پروژه می‌باشد.

\subsection{چرخه مدیریت ریسک}

\begin{itemize}
    \item فرایند پیدا کردن ریسک در پروژه‌های نرم‌افزاری یک فرایند تکرارپذیر
    می‌باشد که شامل سه مرحله‌ زیر می‌باشد: \begin{enumerate}
    \item \lr{Risk identification}: شناسایی ریسک: دقیقاً ریسکی در سیستم به صورت
    مشخص رخ می‌دهد؟ یا اتفاق افتاده است؟
    \item \lr{Risk assessment}: ارزیابی ریسک: آیا عواقب احتمالی بدی دارد؟
    می‌توان از آن جلوگیری کرد؟ آیا می‌توان تاثیرات رخدادش را مدیریت و کنترل کرد؟
    \item \lr{Risk control}: کنترل ریسک: مدیریت و کنترل ریسک به عنوان نیازمندی
    جدید
\end{enumerate}
    \item در این میان نکته بسیار مهم آن است که در چرخه تکرار بررسی ریسک ممکن است
    هر عملیات و اقداماتی منجر به ایجاد ریسک جدیدی شود.
    \item مدیریت ضعیف ریسک‌ها عامل اصلی شکست در پروژه‌های نرم‌افزاری می‌باشد.
    \begin{enumerate}
        \item اشتباه فکر کردن به جریانات پروژه که انگار قرار نیست هیچ فرایندی
        مشکل داشته باشد.
        \item عدم شناسایی و دستکم گرفتن ریسک‌ها که باعث ناقص و ناکافی در نظر
        گرفتن نیازمندی‌ها در پروژه شود.
    \end{enumerate}
\end{itemize}

\subsection{شناسایی ریسک}

در این قسمت به چهار تکنیک شناسایی ریسک در پروژه‌های نرم‌افزاری می‌پردازیم:

\subsubsection{چک لیست‌های ریسک}

بررسی چک لیست‌های ریسک هم می‌تواند در مورد ریسک‌های محصول باشد و هم در مورد
فرایند‌ها. برای مثال حوزه مالی اولین حوزه‌ای نیست که قبلاً وجود نداشته باشد و
دقیقاً این اولین سیستمی باشد که از قابلیت‌های مالی استفاده می‌کند. در حقیقت این
حوزه از قبل چندین بار مورد استفاده قرار گرفته شده است و توسط متخصصان مختلفی مورد
آزمون و تلاش بسیاری بوده که توانسته به بیشتر چالش‌ها و ریسک‌های آن پاسخ دهند. به
این ترتیب می‌توانیم تمام ریسک‌های آن را از قبل تهیه کنیم و بتوانیم در سیستم خود
آن‌ها را بررسی کنیم که اگر برخی قابلیت‌ها منجر به تولید ریسک شد بتوانیم راهکاری
برای آن طراحی و پیاده‌سازی کنیم. در حقیقت یک لیست راهنما از پیش تعیین شده
می‌باشد.

برای سناریو زیر می‌توان تمام ریسک‌ها را از قبل پیشبینی کرد و لیستی از باید‌ها را
برای آن به شکل زیر بررسی می‌کنیم:

وقتی ارسال کننده پیام بخواهد پیامی را برای دریافت کننده‌ای ارسال کند ریسک‌های
احتمالی موارد زیر خواهد بود:

\begin{itemize}
    \item درگاه پیام تغییر کند: استفاده از رویکردی امن.
    \item پیام در شبکه شنود شود: رمزنگاری و استفاده از شبکه‌های توزیع شده.
    \item تاخیر در ارسال پیام: بررسی زیرساخت‌های شبکه‌ای و حتی الگوریتم‌های
    ارسال و دریافت پیام.
\end{itemize}

نکته: محصولات همگی مشخص هستند و فرایند‌های آن‌ها کاملاً عمومیت دارد.

\subsubsection{بازبینی مولفه‌ها}

مولفه‌ها مخصوص محصول می‌باشد؛ المان‌ها در حقیقت همان مولفه‌ها هستند. آدم‌ها،
نرم‌افزار‌های موجود و نرم‌افزار‌هایی که قرار است توسعه داده شود، تماماً المان
محسوب می‌شوند. برای مثال در سیستم قطار المان سرعت‌سنج را مورد بررسی قرار می‌دهیم
تا ریسک‌هایش را متوجه شویم:

\begin{itemize}
    \item آیا می‌تواند وظیفه‌اش را به درستی انجام ندهد؟ بله ممکن است. وظیفه‌ آن
    بررسی حرکت قطار و سرعت آن است. عوامل مختلفی وجود دارد که می‌تواند سبب درست
    کار نکردن و یا توقف کار کردن آن شود.
    \item اگر سرعت فیزیکی قطار با سرعت اندازه‌گیری شده برابر نباشد یعنی این
    دستگاه مشکلی دارد.
    \item یکی از ریسک‌ها آن است که در حین حرکت یکی از مسافر‌ها اقدام به خراب کرد
    دستگاه کند.
\end{itemize}

یا مثال اپلیکیشن‌های وب و موبایل:

\begin{itemize}
    \item اگر کاربر به اشتباه دستش روی گزینه پاک کردن بخورد جا به جا مورد انتخاب
    شده حذف شود یک ریسک در نظر گرفته می‌شود.
    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از او تایید مجدد
    برای انجام کار خودش گرفته شود.
    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد قابلیت
    پیاده‌سازی لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
    قابلیت حذف آن به صورت \lr{Soft delete} باشد.
\end{itemize}

همه ریسک‌ها را نمی‌توان مدیریت کرد بلکه باید برخی از آنها پذیرفته شود. به همین
خاطر هر سیستمی بنا به مقدار آستانه تحمل خودش ریسک‌ها را می‌پذیرد. ریسک‌ها را
بررسی می‌کند اگر از مقدار آستانه کوچک‌تر بود مدیریتش را به کاربران می‌سپارد.
بارزترین مثال سیستم انتخاب واحد آموزشیار که به روشنی امکانات لود بالانس کردن
درخواست‌های کاربران زیاد را با پایین‌ترین کیفیت می‌تواند مدیریت کند. به خاطر
اینکه به کل سیستم صدمه‌ای وارد نمی‌کند، طراح سیستم از مدیریت این ریسک صرف‌نظر
می‌کند.

تمام عواقب \lr{Consequence} یک ریسک بایستی برآورد و بررسی شود. اگر نتوانیم یک
ریسک را مدیریت کنیم پس ممکن است رخ دهد. بعد از رخ دادن آن باید عواقب و تاثیرات
\lr{Side effect}های آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
صدمه وارد کند. نوشتن تمام عواقب یک ریسک می‌تواند در کاهش نارضایتی‌ها تاثیرگذار
باشد.

\subsubsection*{آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها از یک آستانه تحمل یکسان و مشخصی استفاده
می‌کنند؟}

خیر؛ هر سازمانی تحت شرایط و پروتکل‌های خاص خودش کار می‌کند و هر کسی نمی‌تواند
طبق میل و اراده خودش عمل کند. یک سازمان بررسی می‌کند که این مقدار آستانه چقدر
ارزش دارد.

پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک، بایستی مولفه‌های خیلی بزرگ را
کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم:

\begin{enumerate}
    \item 
\end{enumerate}

\subsubsection{درخت ریسک}

\subsubsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری داده}

### 2024-05-11 requirement-engineering/draft.tex
add new draft

% Chapter 3

مدیریت ریسک

ریسک نات یه نیاز است. وقتی یه نیاز درست انجام نشه دیر انجام بشه و نات باشه میشه
ریسک. اون چیزی که ما می‌خوایم جوابش نباشه. ریسک روی یک جمله است روی دو جمله
نیست.

ریسک به دو دسته تقسیم می‌شود

مرتبط با محصول

مربوط به ماست
مهندس نیازمندی

ریسک در ارسال و دریافت

یک پیغامی ارسال می‌شود و قرار است یک نفر برسه
اتفاق بد اینه که دیر برسه
برای همه برسه.
تغییر کند.

در زمان لاگین پسورد یادت بره. باید یه استراتژی براش در نظر بگیری.

باید‌های سیستم باید شناسایی بشه که بتونیم در برربر اونا سیستم را تجهیز کنیم.

لذا افرادی در حوزه ریسک کار میکنند اکسپرت اون دامنه و سیستم هستند.

یعنی کلا کارش اونه. شناخت بسیار کاملی داره.

مرتبط با فرایند

اتفاقی که ممکنه ارزش پولمون کم‌تر بشه.
پرسنلمون استعفا بده

تمام ریسک‌هایی است که مربوط به مدیریت پوژه است.

اسلاید ۳۲ : فرایند ریسک

شناسایی ریسک

یعنی بتونی ریسک‌های سیستمت رو پیدا کنی.

\subsection{چک لیست}

هم در مورد ریسک‌های محصول و هم در مورد فرآیند.

در حوزه مالی مثلا اولین حوزه نیست که از قبل مشخص شدست تمام ریسک‌هاش
اگه اون کاره رو داشتیم (فیچر) پس تو لیست می‌بینیم و ازش استفاده می‌کنیم.
راهنمایی میکنه.

وقتی یه سندر داری یه دریافت کننده ریسک‌هات ایناست.

درگاه پیام عوض بشه.

پیام مثلا شنود بشه.

برای مدیریت تاخیر باید مدیریت شبکه‌ای انجام شود.

محصول‌ها همه مشخص هستند و فرایند‌ها کلاً جنرال هستند.

\subsection{بازبینی مولفه}

مولفه مال محصوله

المان‌ها همان مولفه‌ها هستند

آدما
نرم‌افزارهای موجود
نرم‌افزارهایی که قراره توسعه پیدا کنند.

مثلا در سیستم قطار

مثلا سرعت سنج:

آیا میتواند کارش را درست انجام ندهد؟

سرعت فیزیکی با سرعت اندازه‌گیری شده یکی نباشه.

مثلا دستش بخوره که بخواد یه آیتم پاک بشه مقاله با ریسکش میشه نوشتن یه دیالوگ.

وای:

ضربه خوردن

عواقب محتملش چیه

کانسیکونس اگه همچنان فیلد باشه

تمام عواقب باید نوشته شود.

ریسک‌ها صرفاً همشون را نمیتوان مدیریت کرد بلکه پذیرفته می‌شوند. هر سیستمی بنا به
تحملش می‌پذرید.

آیا سیستم‌ها و سازمان‌ها تحمل‌پذیریشون یکی است؟

خیر، هر سازمانی تحت یه پروتکل کار میکنه و هر کسی نمی‌تونه طبق میل و اراده خودش
عمل کند.

باید بررسی کنیم که ترشولد یه سازمان به چقدر می‌آرزه.

اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.

>>>>

% Continue of Chapter 3
اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.
